Пераклад: абыяк
Гіганцкія жывёлы.
Жывыя легенды.
Фантастычныя істоты.
Гэта вялікія звяры прыроды.
Але калі паглядзець на свет іх вачыма,
становіцца зразумела:
быць велізарным – няпроста.
Чым большая жывёла, тым вышэй стаўкі
але ж і больш эпічныя прыгоды.
Вялікія звяры
Джунглі Барнэа.
На вышыні 15 метраў.
Апошняе месца, дзе чакаеш сустрэць гіганта.
Самец арангутана –
найбуйнейшая ў свеце жывёла,
якая жыве на дрэвах.
Ён важыць як баксёр у цяжкай вазе…
таму ўзбірацца можа быць крыху рызыкоўна.
Але ў грамадстве арангутанаў
памер вызначае статус.
А ён – найбуйнейшы самец у акрузе.
Ён бацька многіх малых у наваколлі.
Усе яго сыны імкнуцца стаць
каралём джунгляў, як тата.
Але ў арангутанаў найдаўжэйшае
дзяцінства сярод усіх жывёл,
апроч нас.
Патрэбна 8 гадоў інтэнсіўнага навучання,
перш чым яны пачнуць забірацца на вяршыню.
Арангутан
Шлях да таго, каб стаць вялікай малпай,
пачынаецца ў бяспечных руках мамкі.
Яму яшчэ няма году.
Малому самцу патрэбныя індывідуальныя
заняткі, каб прызвычаіцца жыць
сярод найвышэйшых
трапічных дрэваў на Зямлі…
Вышыня некаторых дасягае 100 метраў.
Калі расцеш сярод гэтых зялёных гігантаў,
першае, што трэба асвоіць –
як перасоўвацца.
Стаўкі высокія.
Шмат арангутанаў падае і ламае косткі
на нейкім этапе жыцця.
Дзіцяня мусіць назіраць і
засвойваць усё, што робіць мамка.
Выбіраць правільныя галіны.
І правяраць іх на трываласць.
Нават эксперты могуць памыляцца.
Але мамка паказвае шлях
цярпліва і асцярожна.
У яе суседзяў, наадварот…
больш бесклапотны падыход.
Насач – другі па памеры
прымат на гэтых дрэвах
і найбуйнейшая малпа Азіі.
Але паколькі яны ўчацвёра
меншыя за арангутана,
ім бяспечней скакаць па акрузе.
Гэтую групу ўзначальвае
больш клапатлівы бацька.
Ён ганарыста франціць
сваім эпічным прыдаткам.
Каб адрасціць найбуйнейшы нос
сярод усіх прыматаў, патрабуецца 7 гадоў.
Гэта варта інвеставання.
Ён робіць яго вельмі папулярным сярод пані.
Усіх сямі.
Ён бацька іх дзіцянят…
і бароніць іх.
Жывучы каля ракі,
бацька мусіць быць заўсёды напагатове.
6-метровы грабяністы кракадзіл…
зжарэ ўсё, што зможа злавіць,
у тым ліку нядбайных малпаў.
Тата мусіць пільнаваць,
каб гэта не здарылася з яго сям'ёй.
Папоўдні амаль заўсёды лівень.
Знайсці сховішча,
калі ты такі вялікі, няпроста.
Таму арангутаны вынайшлі парасоны.
Намаганні мамкі пакідаюць жадаць лепшага.
Трохі лявей?
Значна лепей.
А калі дождж мацнее…
яна павышае складанасць.
Крышачку і запозна.
Можа, гэта і непрыемна,
але рэгулярны дождж і трапічнае сонца
ствараюць ідэальныя ўмовы
для росту гігантаў.
Ня толькі дрэваў, якія б'юць рэкорды.
У гэтых джунглях таксама расце
найбуйнейшая кветка ў свеце…
Рафлезія.
Каб вырас бутон, большы за баскетбольны мяч,
патрэбна да пяці гадоў.
Пасля моцнага дажджу
пялёсткі нарэшце раскрываюцца.
1,2м у шырыню.
Але гэты велічэзны квецень
пахне далёка не салодка.
Рафлезія вылучае смурод,
падобны на гнілое мяса.
Як гіганцкая, смярдзючая туша.
Гэта непераадольна для мух.
Пералятаючы ад кветкі да кветкі,
яны пераносяць пылок і дапамагаюць
ствараць наступнае пакаленне гігантаў.
Джунглі гіганцкіх раслін – ідэальнае месца
для размнажэння велізарных казурак.
Гэтая маленечкая лічынка
можа быць памерам з рысавае зерне.
Але гэта вельмі галодны вусень…
з місіяй павялічыць сваю вагу ў 2000 разоў.
Усяго за шэсць тыдняў…
ён вырас даўжынёй з пысу насача.
Ён прадзе сетку з трывалага шоўку…
звязваючы васковае лісце, каб стварыць тэнт.
Воданепранікальны кокан.
Пакуль вусень рыхтуецца
да чарговай радыкальнай змены…
насачы – больш істоты звычак.
Штораніцы яны снедаюць вялікай колькасцю
жорсткага, таксічнага лісця.
Іх велізныя жываты маюць некалькі камер,
якія могуць паволі пераварваць
гэтую іначай нястраўную ежу.
Нягледзячы на ​​гэта,
бацька мусіць весці сваю сям'ю
да 1,5км штодня на пошукі
больш пажыўнай ежы.
Але гэта таксама можа прывесці да небяспекі.
Узмацняючы свой крык звышпамерным носам,
бацька падае сігнал трывогі.
Вагою да тоны,
самец грабяністага кракадзіла –
найбуйнейшая рэптылія у свеце.
І ў яго наймацнейшая сіла ўкусу
сярод усіх жывёл.
На шчасце, кракадзілы не ўмеюць караскацца.
Але калі малпы хочуць знайсці свежае лісьце,
рана ці позна ім давядзецца перайсці раку.
І ён будзе чакаць.
Самцы арангутанаў – адзіныя чалавекападобныя
малпы, якія жывуць самастойна.
Фрукты, патрэбныя для падтрымкі такіх
буйных целаў, раскіданы так далёка,
што іх проста не хопіць,
каб падзяліць на вялікую сям'ю.
Бацька мусіць клапаціцца толькі пра сябе.
Але мамкам не так лёгка.
Гэтая вучыць свайго чатырохгадовага,
дзе найлепшыя пладовыя дрэвы.
Дапамога яму ў стварэнні ментальнай
карты лесу можа заняць да 8 гадоў.
Каб толькі ён мог засяродзіцца.
Як малое дзіця, ён хоча проста даследаваць.
Гэта адзіны спосаб авалодаць лазеннем.
І мамка ведае, што выпадковае падзенне…
гэта частка працэсу навучання.
У гэтым узросце пералазанне з дрэва
на дрэва яшчэ па-за яго дасяжнасцю.
Мамка выкарыстоўвае свой памер,
каб гнуць галіны і скарачаць прамежкі,
пакуль яе лёгкі малы застаецца вісець.
Яна надзвычай спакойная мамка.
Але гэтую праблему трэба вырашыць.
Час пабудаваць мост.
Кожны раз, калі ён захрасае,
што бывае часта,
мамка тут, каб дапамагчы.
Яна нават робіць часовую канатную пераправу.
Кіруючыся гадамі досведу,
ён павольна вынаходзіць, як знаходзіць фігі.
2/3 дыеты арангутана – гэта фрукты,
таму яму лепей прызвычаіцца
да жыцця ў кронах.
Але гэтае існаванне
становіцца ўсё больш хісткім.
Палова трапічнага лесу Барнэа знішчана.
Большая частка была замешчана
плантацыямі алейнай пальмы.
Навучыцца арыентавацца ў джунглях няпроста,
калі іх выцягваюць у цябе з-пад ног.
Мінула ўжо 5 гадоў, як гэты 13-гадовы
самец выйшаў з-пад мамкінай абароны.
Памятаючы ўсё, чаму яна яго навучыла,
ён развіваецца самастойна.
Падлеткі арангутанаў
нават робяць сабе ложкі.
Ён навучыўся рабіць яго досыць трывалым,
каб вытрымаць ягоную вагу.
Але буйнейшай самцы
спадабаўся выгляд яго працы.
Пайшоў прэч.
Яму давядзецца шукаць іншае месца,
дзе спаць сёння.
Насачы могуць уладкавацца
амаль дзе пажадаюць.
Аднак яны ўсё яшчэ не перайшлі раку.
Можа, заўтра яны прымуць выклік.
Унутры гіганцкага кокана…
нешта варушыцца.
Падобна на алхімію казурак,
галодны вусень пераўтварыўся...
У матылька Атлас,
найбуйнейшага матылька на Зямлі.
Цяпер у яе зусім іншая місія.
Праз адсутнасць рота, у яе толькі 2 тыдні,
каб знайсці партнёра, перш чым яна памрэ.
Таму яна выпускае магутны водар,
які самцы могуць адчуць за кіламетры.
На крылах, шырэйшых за пару далоняў,
ён ляціць на яе непераадольны пах.
Як толькі яна спарылася,
яна пачынае адкладваць сотні яек.
Гэта апошняе, што яна калі-небудзь зробіць.
Але яе гены гіганта працягнуцца,
калі вылупяцца маленькія вусені.
У палосцы лесу ўздоўж ракі
момант настаў.
Час насачам пераходзіць.
Гэта вялікая адлегласць для аднаго скока,
але бераг выглядае чыстым.
Калі 23-кілаграмовы прымат
падае з 3-павярховай вышыні…
гэта як звонок да вячэры
для гіганцкіх кракадзілаў.
Іншыя хутка ідуць следам…
выкарыстоўваючы галіны як катапульты
і сваю вагу для імпульсу.
Занадта малыя для скачка,
дзіцяняты чапляюцца за мамак.
Маючы перапончатыя рукі і ногі,
яны добрыя плыўцы.
Але меншыя самкі павальней.
Кракадзіл застанецца галодным, гэтым разам.
Бацька ведае, што зрабіў сваю справу.
Уся яго сям'я ў бяспецы,
а лісце заўсёды зелянейшае на іншым баку.
З часу сыходу ад мамкі,
падлетак-самец прызвычаіўся
клапаціцца пра сябе.
Самотны, ён блукае лесам у пошуках ежы.
Ён ужо важыць, як сярэдні чалавек,
і цяжэйшы за любога іншага сысуна,
які жыве на дрэвах.
Ён набліжаецца да піку фізічных магчымасцей.
Маючы гнуткія сцегнавыя суставы,
пальцы на нагах, як на руках,
і хватку ў 6 разоў мацнейшую за нашу,
гэты элітны гімнаст гатовы ўзбірацца
на ствалы вышынёй са статую Свабоды
і дабірацца да крон.
Жыццё на вышыні поўнае небяспек,
але каля 90% дзіцянят
дажываюць да сталага ўзросту.
Ніводзін іншы від, апроч людзей,
не можа лепш захоўваць жыццё сваіх малых.
І ўсё гэта дзякуючы
гадам клопату і адданасці
найвялікшай мамкі сярод жывёл.
Але да вяршыні яшчэ далёка.
Усім маладым самцам патрэбна
каля 20 гадоў, каб вырасці досыць вялікімі
і дасягнуць статусу
сапраўднага караля джунгляў.